# 布局
CSS 布局考虑的是在 html 的骨架上，使用 CSS 特性为骨架添加优美的界面结构，是一个前端应用在一开始就需要考虑的内容，它影响到整个应用的模块划分，同时，需要相应的 JS 逻辑来支撑布局的实现。对于单个模块，甚至单个组件，同样需要进行布局的设计。

## 三大布局

### 流式布局
流式布局是最基本的布局方式，同时，大多数非 Web 的 UI 布局也是基于这个布局理念。我们的屏幕是一个长宽固定的矩形区域，我们需要将数量未知的内容展示在屏幕上，会遇到两种情况，一种是**内容的大小小于屏幕的区域**，一种是**内容的大小大于屏幕的区域**；前者涉及**内容居中展示**的话题，后者涉及**部分展示**的话题。从处理难度上看，后者会更麻烦一点，处理手段可以有两种：一种是**滚动条方案**，一种是**分页方案**。滚动条方案比分页方案好实现，并且是流式布局天生的拿手好戏。流式布局的基本策略是将 UI 内容或者说 html 元素看作流。

html 元素分为两种类型，一种是**块级元素**，一种是**行级元素**。
+ 块级元素的特点是可以设置高度和宽度，且接受自动高度和自动宽度，自动高度意味着依据自己的子元素的高度来定义自己的高度，自动宽度意味着尽量让自己的宽度大，大到摸到自己的父元素允许的最大值。
+ 行级元素有两种类型。
  + 行内元素，不可以设置高度和宽度，默认自动高度和自动宽度，自动高度意味着依据自己的子元素的高度来定义自己的高度，自动高度意味着依据自己的子元素的宽度来定义自己的宽度。一个文字就是一个行内元素，包括空白字符也是一个行内元素，非显示声明的多个空白元素的会被自动折叠为一个空格。
  + 行内块元素，行内块可以设置高度和宽度，但是将失去自动高度和自动宽度。

流式布局有两种流，**块级流**和**行级流**。
+ 块级流。一个内部表现为**流式布局上下文**的元素（块级元素内部往往表现为流式布局上下文）内部期待一个块级流，块级流会将内部的*第一代子元素*看作块级元素，并沿**块方向**进行顺序排布，当内容超出该父元素的范围后，启用滚动条，用户可以通过滚动界面，看到超出范围的内容；
+ 行级流。在一个期待块级元素的位置，如果填入的是一个或多个行级元素，那么这些行级元素将在该位置生成**一个类似块级元素的虚拟空间，它具有自动高度和自动宽度**。这些行内元素在这个虚拟空间上沿着**行方向**进行顺序排列，并获得一个重要机制——**行内元素的自动换行**，使得当所有行内元素的总宽度超过虚拟空间的最大宽度时，通过换行让内容可见，同时让虚拟空间的高度变大，将消耗宽度转化为消耗高度，结合块级流的滚动条，从而解决内容超出显示区域的问题。

将盒子看做是流水线线性排布，分为两种类型块级和行级，行级又分为行内块级和行内级。块级在竖向排布，行级在同一行内排布。流式布局的规整性，在同一个盒子内部，其直属子代中，应当尽可能只有一种级别的排布。行内块样式的坑比较多，有**行内块基线对齐、行内块间距、浮动塌陷**等常见的开发问题。

流式布局的行级、块级都属于是**标准流**，还有**非标准流**，用于完成一些特殊的需求。主要有：
- **浮动**。用于文字环绕、自动换行、多行排布，段内定位等。浮动的初衷是用于图片和文字混排的需求，对标的 word 文档中的文字环绕的特性。但是，由于早期行内块布局的诸多奇怪行为，浮动便作为一个常用的 hack 手段。
- **定位**。分为相对、绝对、固定、粘性。可以实现不同的定位效果。使用时有子绝父相和 z-index 的限制。
- **分栏**。基于由浏览器实现的原生多栏结构，可以自动换列，从而达到如报纸般效果的分栏效果。流式布局的浮动流在横向排布，并在横向排满时自动换行，而分栏布局，可以将竖向再进行分列，当竖向流排布满时，实现自动转列的效果。该效果专门为行内元素设计，不要将子元素的 display 设置为 block，尽量设置为 inline 或者 inline-block，否则页面会有明显的卡顿。

### 弹性布局
CSS3 新特性，功能强大，包含**flex**和**grid**，基于全新的布局理念，引入了主轴和交叉轴的概念，将元素看做一个富有弹性的盒子，可以在主轴方向进行伸缩。在进行定义时，我们不在关注元素的大小，而是更加关注子元素的**弹性**，通过规定盒子的弹性策略，基于该策略让盒子具有强大的自适应能力，并附加了一些额外的功能，如自定义轴、对齐、排序、换行等特性。

### 响应式布局
可以直接与视口或者容器的宽度和高度进行挂钩，在不同的尺寸范围内加载不同的 css 规则，从而达到响应式的自适应能力。包括媒体查询和容器查询两个部分。响应式布局，可以依据容器的大小，动态地开启大批量的不同样式组。当用户的显示设备差异巨大的时候，可以用以更换大量和样式，使得同样的 dom 结构，也呈现出巨大的样式差异。

## 布局技巧
- 竖向布局，使用默认的标准流块级流即可。不建议指定其子元素的高度值，转而通过子元素的 line-height 来进行定义，然后让父元素使用 scroll 隐藏多余的元素内容。留白时，块方向：父元素的上下 padding，子元素的上下 margin 或者靠子元素的行高。行方向：行级父元素的左右 padding。
- 横向布局
  + 标准流的行内流，适合文字，和满足可换行的需求场景，垂直居中对齐的要领是不规定行元素的高度，转而关注文字大小和行高，搞清楚 vertical-align 的意义，活用相对单位：%、em、rem、lh、ch 和 calc() 和 aspect-ratio。
  + flex，简单无脑。不要去设置行内流方向上行内元素的 width。
- margin、padding 使用。建议减少 margin，margin 的使用可以在流方向上随意使用，但在流的垂直方向上使用需要特别注意。使用时尽量对称使用，同时规定上下或者左右，如果涉及到不对称的地方，可以考虑使用空元素来进行操作。

## 前期设计模块考虑
1. 主题管理：布局和主题相分离，主题使用全局 CSS 变量来管理，布局样式使用局部样式定义；
2. 焦点管理：所有的 display 不为 none 的表单元素+a+button，均可以被 tab 键盘进行导航，可以通过设置 tabindex=-1 来置为空，其他元素想要被 focus 可以添加 tabindex=-1，或者想要被导航就设置 tabindex=0；
3. 快捷键管理：统一在冒泡阶段进行处理，使用统一的快捷键模块进行集中管理，然后在 body 元素上进行最后的汇总处理；
4. 右键菜单管理：处理方式同快捷键处理；
5. 拖动管理；
6. 插件管理；

## 粘性布局

粘性布局是流式布局中的一个子模块，利用定位能力实现 UI 的漂移。
