---
title: 编程语言
order: 0
---

# 编程语言
编程语言百家争鸣，但是编程语言中间存在着一些共通的东西，一通百通，举一反三。

## 语言选择
在选择语言的时候，无需学习所有语言，只需要一两门，其他语言在用到的时候学习即可。不过，对于专业人员，推荐从 **C 语言**开始学习，通过 C 了解计算机的底层工作原理，然后根据工作选择更加上层的语言在对应领域中使用；对于非专业人员，推荐学习 **Python**，使用 Python 在平时的工作中优化自己的工作效率。为了面向工作，需要学习 **Java 和 JavaScript**，从而拥有开发普通客户端应用和服务端应用的基础能力。

```
专业人员：C -> HTML/CSS/JavaScript -> Java
业余人员：Python -> HTML/CSS/JavaScript
```

+ C：汇编语言的语法糖，拥有翻译到不同汇编语言的能力，学习计算机底层基础原理的前提和基础；
  + 嵌入式开发；
  + 核心软件开发；

+ Python：便捷易用的胶水语言，哪里有用往哪搬，同时也乘上了数据科学和人工智能的时代浪潮，AI 研究的优选；
  + 科学计算：Anaconda
  + 大数据：Spark
  + 机器学习：TensorFlow
  + 爬虫：Scrapy
  + 轻量web开发：Flask
  + 自动化运维：SaltStack
  + 云计算运维：OpenStack

+ Java：Web 服务端专精语言，生态成熟，在国内 web 后端领域内处于垄断地位，同时也是安卓平台原生语言；
  + web后端开发：Spring
  + Android 开发：Android Framework

+ JavaScript：web 客户端垄断语言，也是覆盖性极强的跨平台客户端语言，拥有足够的开发效率和繁荣的生态；
  + web 前端开发：Vue、React
  + 跨平台客户端：Electron
  + 跨平台移动端：Capacitor
  + web中台：express、Nestjs

+ C++：多数人的 C with class and lambda，在 C 的基础上提供了高级抽象，能覆盖 C 在应用层的弱势区域；
  + 嵌入式开发：Qt
  + 跨平台桌面应用：Qt
  + 工业软件开发：Qt
  + 高性能服务器：Boost
  + 核心软件开发：Boost
  + 高性能计算：CUDA
  + 游戏开发：Unreal

+ C#：游戏客户端语言，微软力作 .NET 平台，现代化、设计好、性能优秀的 GC 语言，深度适配 Windows 生态；
  + 游戏开发：Unity
  + Windows客户端：WPF
  + 跨平台客户端：MAUI
  + web开发：Asp.NET
  + 物联网

## 新型语言
新型语言是建立在前人的经验教训之上设计的语言，他们避开了前人走过的坑，抛下了前人不得不背的技术包袱，在各个方面：性能、安全、易用性、语言特性、开发体验等等，都做出了改进，总结一个词就是——**现代**。当学习到一定程度时，可以考虑使用更加现代的语言作为自己的工作生产力。

+ Go：Google 为互联网时代精心设计的 web 后端语言。Go 语言的优势在于其高并发性和高性能，同时 Go 语言也具有易学易用、开发效率高等特点，因此受到了许多开发者的喜爱。Go语言在云计算、微服务、容器化等领域有着广泛的应用。
  > 对标 Java 语言，如果你需要更加现代的 Web 服务端开发能力，可以选择从 Java 迁移到 Go。

+ Rust：Mozilla 为开发 FireFox 浏览器而设计的系统层编程语言，拥有原生应用的性能，同时使用自己的独特的借用检查和生命周期机制完成内存管理，实现了更安全的内存管理机制，同时提供了高级抽象和丰富的语法糖，简化了底层语言的繁琐。
  > 对标 C++ 语言，如果你烦恼于 C++ 稀烂的工程管理、臃肿的语言特性、脆弱的内存安全，可以选择从 C++ 迁移到 Rust。

+ Dart：一门专精移动平台的客户端语言，Google 精心设计的自绘制引擎和框架 Flutter，拥有优秀的性能和美观的界面，使用先进的函数 UI 编程风格，简单而强大，同时能够向 JavaScript 进行编译。
  > 对标 JavaScript 语言，如果你烦恼于 JavaScript 移动端臃肿而缓慢的客户端体验，可以选择从 JavaScript 迁移到 Dart。

就目前而言，新型语言想要取代老牌语言还有很远的距离，但是如果条件允许，确实可以选择迁移新的语言，从而获得更加现代的开发体验。近年来，Go 的发展快速，已经在 Web 服务端和云原生领域有了显著的效果，倒逼 Java 重视瘦身和追求弹性；Rust 语言实现了内存安全和性能卓越并存的佳话，优先的开发体验受到了各方程序员的重视和追捧，倒逼了 C++ 语言的自我革新；Dart 的移动端跨平台框架，已在移动端中杀出重围，立稳脚跟，遏制了 JavaScript 在移动端的渗透。